پرسمان تاریخی بفهمید؟
منابع تاریخی که معتبر هستند در رویت با بیان...
به درباره تاریخ هست جاهنیت، یکی دو تا کتاب را بهش اشاره می‌کنیم.
پرسمان در رویت با شق‌الصدر در تاریخ یعقوبی ظاهراً نقل می‌کند.
حوادثی که بر جامعه می‌گذرند که بعد از گذشت مدتی عنوان تاریخ پیدا می‌کنند.
پرسمان، پاسخ به پرسش‌های تاریخ اسلام.
بسم الله الرحمن الرحیم، سلام بر شما خوبان، سلام بر شما عزیزانی که پیگیر برنامه‌های پرسمان تاریخی هستید، سلام بر همه‌ی شما رادیو معارفی‌ها، امیدوارم حال دلتان خوب باشد، در مسیر بندگی، در مسیر زندگی همیشه موفق باشید.
ملت‌مان، مملکت‌مان در آرامش و آسایش باشند و دشمنان این مرز و بوم را خدا نابودشان کنند.
با افتخار در خدمت استاد بزرگوارم حجرت‌الاسلام والمسلمین جنابای دکتر محمدرضا جباری هستیم استفاده خواهیم که از همه‌ی ما از بیانات استاد خیر مقدم ارز می‌کنم خدمت استاد بزرگوارم حاجه با خیلی خوش آمدی به برنامه‌ی خودتان در خدمتتان هستیم.
خواهش می‌کنم متشکر بسم‌الله الرحمن الرحیم عرض سلام و ادب و احترام دارم حضور حضرت عالی و همه‌ی عزیزان شنونده برنامه هر جایی که شرف حضور دارند از خداوند و متعال بهترین توفیقات و تأییدات و نسبتش را طلب می‌کنم من هم آرزو می‌کنم هرچه زودتر شاهد پیروزی انشاالله قاطع ملت ما بر دشمن کین توز امریکای بر.
استیگه‌انسی باشیم انشاالله و همین‌طور انشااله هرچه زودتر شاهد ظهور معفر و سرور امام وحسر برون ولی نعمت‌مان امام اعصر استلام‌الله علی باشیم انشاالله و کمال افتخار در خدمت انسیم شاالله.
الهیامین به برکت صلوات بر محمد و آل محمد، اللهم صلح علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
استاد، یک فایلی مدتی در فضای مجازی دست به دست می‌شود و...
سوالاتی را ممکن است در ذهن بعضی از شنوندگان عزیز ما هم ایجاد کرده باشد.
خب استاد جباری برویم بخش اول این فایل صوتی را بشنویم و بعد در خدمت شما باشیم.
شما نه عجل بلاغه را نمی‌روی به خانه غرقون شکل محیط بروم. کجا حضرت گفتی یک ضربه زدی یک ضربه بزنید؟ کجا گفتی این‌ها؟
الان گیر می‌کنی چون نرفتی ببینی؟ دو تا وصیت راجع بلند مرجعه‌ام. حضرت به بدانه با حسن‌هایی صحبت می‌کند.
بعد می‌کند بابا، من اگر زنده بودم، این عبقه فعلا ولی آدمی که خودم ولی دممم، این عفنه اگر مردم، فلفلا او می‌آدی.
مثلا آنکه آسان باید می‌بردیم که آشت. یعنی وقتی می‌خوانی فهم کنی حضرت دارا از عبن مرجعه‌ام دفاع می‌کند.
بعد می‌گوید بابا، مگه دوست ندارید خدا شما را ببخشد؟ ببخشید! تا خدا شما را ببخشد! و فکر نکنید چیزی بر من وارد شده که من ازش کراهت داشتم به هیچ بچ. و وصیت تمام می‌شود. این‌طور حجم‌البلاقه است ولی این‌ها هیچ‌گی نمی‌خواند.
اولین سوالی که ممکن است به ذهن بیاد و توی این فایل مطرح شد در مورد وصیت امیرالمومنین به حسن عین علیه‌مالسلام است. آیا این درست است که حضرت و وصیت خودشان به امام حسن مجتبی علیه‌السلام و به امام حسین علیه‌السلام نسبت به ابن ملجم دو تا وصیت داشتند، دو تا توصیه داشتند استاد؟
بله توضیحی را دلت و تبا حالا ثبت‌های این آواکه.
پخش شد، احتمالاً ارزو کنم مجموعه آنچه که از صحبت این آقا استفاده می‌شود همان بحث اسلام رحمانی است. یعنی اینکه بعلی امیرالمومنین سلام‌العالی امر به عدم قصاص کردند، امر به عهو کردند و ارز شد که رویه و سجیب‌شانین بوده و همین رویه در ارتباط با قاتل امام حسن سلام‌العالی هم.
انجام گرفته و امام حسن معرفی نکردی قاتلش را نزد امام حسن سلام‌العالی اعمال مجازات نکردی نسبتی به قاتل امام حسن علیه السلام.
و سرجم بشویم که عیم معلم حسن به خود پیامبر صلحالله حانه واله روییشان و سجیبیشان انتقام نبوده.
و شاید مقصود است.
چیزی که از یک تلهشین بحثی هم مسائل امروز باشد چیزی که برای متأسفانه توسط برخی محترم می‌شود در ارتباط با بحث انتقال نسبت به شهادت رهبر معظم شهید انقلاب و همین‌طور فرماندهان و برای جنایاتی که دشمنی مثل ترامپ و نتانیا و امریکا و سیکیونی است انجام دادند با کمال تعجب.
این آقا و امسال این آقا متاسفان در برخی نشریات بحث فقدان انتقام در سیده‌ی معصوم را مطرح می‌کنند.
خب من حالا به اقتضای فرصتی بر آن نمونه‌های را عرض خواهم کرد در ادامه‌ی بحث ما نشانیم که یک‌تان چند محور داشت گفته‌های این آقا گام به گام پیش برویم.
محور اول هم بحث وسیع است.
امیرالمومنین سلامالله علیه است که خب در گزارشان چند گونه وسیعت نقل شده.اونچه که در نحطور بلاغه هست یکی نامه‌ی بیست و سه نحطور بلاغه هست و دیگری نامه‌ی چهل و هفت نحطور بلاغه.
یکی از این وسیعت‌ها در نامه‌های نحطور بلاغه نامه‌ی چهل و هفت آمده که از از وسیعت می‌کنند به امام حسین علیهم السلام.
مقدمش وسایع اخلاقی آن بزرگوار هست، او سیر کمال به تقبل‌الله و علیه تبقیه یا از دنیا و این بغد کمال برای تأسفه علیه شریع من هم من ها تا انتها تا می‌آید به اواخر وسیعت‌نامه که خطاب بنی عبدالمطلب حساب ضبطشم با تشریر تاه است.
که این آقا با تشریر لا مقرات می‌کرد و غلط مشهوری، مطلب درست نیست یا بنی عبدالمطلب.
حضرت حتاب می‌کند که یا بنی عبدالمطلب لا الفینن کم تخولون دما المسلمین خولا نبینم شما را که وارد می‌شوید دست‌تان به خون و سرمان‌ها آغشته می‌شود تقولون قتل امیرالمؤمنین.
که بگویید امیرالمؤمنین کشته شده پس دست‌تان را باز کنید به انتقام‌گیری علیه لا تقتلون نبی الا قاتلی پس امر دارد.
اگر خواستید بکشید فقط قاتل من را بکشید.
اون دورو الا انمتتو من ضربته‌ای حال‌دهی فضربوه و ضربه‌تان به ضربه‌ای این... خب این تعبیر حضرت دارد دیگر چرا برای این آقا نفت می‌کرد که کجا ازت گفتند ضربه‌ای به ضربه‌ای دنی دانی واصیت این هست.
که ببینید اگر من از دنیا رفتم الا انمتتو من ضربه‌ای این فضربوه و ضربه‌تان به ضربه‌ای با یک ضربه.
چون که او یک ضربه بر من وارد کرده شما هم یک ضربه بر او وارد کرد. پس این یک مورد که برخوردند کلامشان نفتش بود.
وَلاتوم اطلوب رجول... مصلش نکنید... مصلش یعنی اعضای بدن را مجد و جدا کردن... قطعه قطعه کردن...
که فانی سمیت رسولالله صلحالله و حاله و حاله یقول... ایاکم ول مطلح ول بل کلب عقور...
که من از پیامبر سنال آهنه حواله شنجم که از مصر کردن بپرهیزید حتی سوی هارو سوی گزندر...
امید خوب است اشاره بکنم که حالا در صحبت‌های ناغم اطلاح بود که بحث سرنوشی ابن منجم...
که آن بنابراین با توجه به وصیت امیرالمؤمنی سرآمون دارایی و نحی آن حضرت از مصر...
آن گزارشی که در برخی از منابع غیرشیعی آمده...
داله بر اینکه مثلاً عبدالله بن جعفر و اینها آمدند و...
نسبتی به ابن منجم بهر مصر انجام دادند و...
اصلاً که بعض از ازار جوارش را قطع کردند و میل به سه چشمش کشیدند و امثال اینها...
این طبعاً با وصیت از رد سازگار نیست قابل قبول نیست و در مرآ و منظر...
حسنین علیه مصران به فرزند معصوم امیرالمؤمنین...
طبعاً و قطعاً این کار صورت نگرفته بنابراین...
در ارتباط با ابن منجم و نقلی را حالاً ارز خواهم کرد...
می‌پذیرین که مرحوم شیخ مفید در ارشاد نقل کرده و مرحوم مجلسی هم در بهار اون را آورده...
بنابراین این نکته در خود نامه‌ای هستد...
و در نهی ازت نسبتی بنی عبدالمطلب موجب پس...
این مشکلی نیست که ازت بنی عبدالمطلب را...
از اینکه به سنت جاهلی بیاین عمل بکن...تونی چون در جاهلیت...
اگر فردی از یک قبیله کشته می‌شد می‌رفتند سراغ انتقام...
از افراد آن قبیله قاتل...افراد متحددی ممکن بود...به قتل برسانند...
در واقع حضرت داری اک اصل اخلاقی اصل فقهی را مطرح می‌کند...
که یک وارد دماع المسلمی نشید...و خطاب هم به بنی عبدالمطلب...
چرا...به جات اینکه وارث امیرالمومن...که فقط حسن‌های نبودند در است...ولگی دم حضرت...
فقط حسنین نبودند...اولاد حضرت...دختر و پسر بودند...و طبعاً آنها...جز به قتل ابن منجم راضی نبودند...و به آنها در واقع حتاب می‌کند...
نه فقط اولاد امیرالمومن برکل بنی عباس...فرزندان عباس هم در این زمان بودند از اولاد عبدالمطلب...سه چهار نفر در زمان بهستت پیامبر...مانده بودند از فرزندان عبدالمطلب...که...
یکی‌شان هم جناب ابو طالب بود که فرزندشان عقیل بود و جعفر بود و امیرالمومن سلام‌العنی که در زمان شهادت امیرالمومنین...تنها خود عزت بانده بود از اولاد ابو طالب...و عباس بود که چند پسرش مانده بودند...و ابوالهب بود و همزه که خود...ابوالهب به سرنششان مبتلا شد و همزه هم که شهیر شد...بنابنی مخطی امیرالمومن سلام‌العنی خطاب می‌کند یابنی عبدالمطلب بخواهد...اولاد ع
عباس را هم شامل بشود و جمیع اولاد خودش را شامل بشود که اینها مبادا خلاف سنت و خلاف قرآن عمل بکنند و به آن بحث انتقام زمان جاهدیت پیش برد...خب این یک وصیت است که با این تعبیر که ارز کردم...وصیت دیگر در نامه‌های نحچ‌البلاغه نامه بیست و سه آمده که این آقا خیلی تأکیدی رو این تعبیر داشت...و اصیت کوتاهی وصیتی لغم
لا تشرکو بالله شیئن و مخمدان صلی الله علیه و علیه فلا و تضایعو سنته...امشیخ نوازید هم سنت پیامبر را پاس دارید...اقیم و حاضرین‌العمودین قرآن و سنت را پاس بدارید...و اوقت و حاضرین‌المسباخین دوچراغ را روشن نگه‌دارید...و خلا و کم زمان انا بالامسه صاحب‌کم...اگر این کار را کردید دیگر سزاوار سرزنشی نخواهد بود...من...
دیروز همراه شما بودم...انا بالامسه صاحب‌کم...ولیومه عبرتون بکم...و امروز مایه عبرت شما هستم...و غدا مفارق‌کم...فردا از میان شما خواهم رفت...این عبارات...دقت بفهمید...ان عبقا فعنا ولی دمی...اگر زنده بمانم...من ولی دم خودم هستم...ولی دم...وعد از مرگ فرزند خواهد بود دیگری...
او بخواهد خودم می‌داند با ابن ملجم...چه کنم...و این عفو فالفنا او می‌آدی...و اگر از دنیا رفتم و مرگ سراغ من آمد...مرگ وعدگاه من است...و این عفو فالافولی قربه...اگر عفو کنم...من خودم که زنده بمانم...خودم...اختیار کار خودم را شباشم...اگر عفو بکنم...عفو برای من مای قربت است...و او برای کم حسنه...
یخفراللهولکم...آیا را از د...طلاوت فرماندم...والله معافجه...اندیمینالمت...واردند...کرهتون...مرگ...بر من امر ناخوشایندی...بدونبهان...نیاوله...ولا...تالون...انکرتون...اما کنت اله که غار بن‌ورد و طار بن‌وجهد...حالا سه من طالب این شهادت بودم...و ابن ملجم...امر مکروهی برای من...گرچه او کار مکروه و نادرستی انجام داده است...اما برای من مرگ امر مکروه نیست
خب...من فقط حواستم تصویر کلی از فضای...این دو وسیت را که در نهج و بلده آمده...عرض کنم و...بنابراین در پاسخ به او سوال...اول حضرت سالین...که در ارتباط با ابن ملجم حضرت دو وسیت داشته...خیلی مزمون هر دو وسیت...معید همدیگر است...با این توضیح که حضرت امام...اگر من زنده بمانم خودم می‌دانم که چه کنم
خودم هستم...و نسبت ابن ملجم طبعاً حضرت امید افو و ترجیح می‌دهم...حالا چرا افو و حضرت ترجیح می‌دهد...و چرا حسنین اقدام به انتقام کردند...چون بحث ابن ملجم یک امر شخصی بود...ابن ملجم یک کار شخصی انجام داد و انتقام شخصی را گرفت نسبت امیرالمؤمنین صلح‌مانده علی...و جریان نبود...اگر یک جریان
در میان با تبعاً خوب انجام مؤمنی به سمت مهر به آن جریان پیش می‌رفت...و بحث خوارج اگر مجذر بشود...خود حضرت اشاره فرماندند که خوارج را نخواهید توانست از بین ببرید...و خوارج باقی خواهند ماند...تاریخم همین را تأیید کرد...اینکه حسنین علیه‌م السلام چرا اقدام کردند به انتقام...به دلیل بود که تنها حسنین به صراح وارستم را مؤمن سافت...
امیرالمومنی سلامالله علی...نبودند بر کرج کردن پسران متعدد...دختران متعدد...حضرت داشت آنها...و جامعهٔ اون زمان...جامعهٔ کوفه به هیچ‌وجه نمی‌پذیرفت زنده ماندن ابن مجمع را بعد از امیرالمومنی سلامالله علی...خود حالا خود از از زنده‌ای ما می‌ماند نه...به مدیریت می‌کرد مسئله را...امیرالمومنی سلامالله علی...امی وقتی که ضربت ابن مجمع منجره به شهادت امیرالمومنی سلامالله
باید این انتقام سرک می‌گرفت...یه مطالبهٔ عمومی می‌شد...خیلی ممنونم استاد...فرصتی از اتاق فرمان بگیریم...در خدمت شنوندگان عزیزمون هستیم...
سیصد و بیست و نه...ده...پانصد و پنجا و یک...سیصد و بیست و نه...ده...پانصد و پنجا و دو...با پیش‌شمارهٔ صفر...بیست و پنج...پرسمانی...تامیتی...
خب بریم سراغ بخش دوم سوالات در مورد فایلی که پخش شد...
اونی که شما دادی می‌گویی می‌گویی یا بنی عبدالمطلب...ای فرزند آن عبدالمطلب...نبینم به ایرابی افتید شعار بدهید علی را کشتند علی را کشتند بیافتید به کشتن مسلمانی...نگفتید تو خون مسلمانیات سوالش امام می‌کنم...داری به امام حسن این‌ها را می‌گویی؟ امام حسن...کسی که بیافتد به کشتار مسلمین...امام حسن خودش علی دوم است...می‌گویی ببینید...حواستون باشه...یک نفر من را زده
مخاطب این امام حسن یا امام حسین؟ امام حسن حسن مسلم می‌کنند کسی او؟...بیشه گرفت دست بنی حاشم؟ بنی عبدالمطلب...گفتند علی که کمتر از عثمان نیست...مان که کمتر از معاویه نیستیم...معاویه به بهانهٔ عثمان شام را جدا کرد...ما مراق را جدا می‌کنیم...حضرتم دستشون را خونجرمشون کرد...گو پاشید بهت ببینم...گفت نمی‌زنید؟ هم آن را می‌زنید؟ کشتار را نمی‌دازی
عبدالمطلب می‌کنند؟ منظور حضرت چی است استاد جباریم؟...اجمعاً ارزش کردم که حضرت...خطابی به فرزندان عبدالمطلب که اچاره شد هم عموم پستران و دختران حضرت هستند و هم فرزندان عباس هستند...اینها را امیدوالممن سلام‌العالی تأکید دارند که به بدربال مسیر و وضعیتی که در جاهبیت وجود داشت که بنای
انتقاب می‌گذاشتند در قتل یکی از افرادی که مربوط خواندان عشیده یا قبیله بود...اون را ویگر در پیش نگیرید...یک توسعهٔ اخلاقی شرعی است که امیدوالممن سلام‌العالی می‌کند به عنوان آن گوی که ایام القیامه باید استفاد باقی باشد و حرف آن درستی هم هست...و نحو می‌کند از اینکه دست به انتقاب نسبت به افراد جامعهٔ مستلمان‌ها ببرید...اگر ابنمان جمع این کار را کرده شما
مول خوارجمند کار انجام بدهید...این را ازت نخواه می‌کنند و ضربت به ضربت...اگر ابنمان جمع ضربت می‌زد تا شما هم ضربت می‌زد...یعنی خود فرد مجرم را فقط مجازات بکنید...فرد غیرمالله...تضیر و واضراتان به اذر و اخلاق پس خطاب بنی عبدالمطلب هست چونکه آنها هم بر حال...بر اساس آن عرق قبیلهٔ که وجود داشت طبعاً بعد از چهار دو تنمیر المؤمنین...مثل عموم جامعهٔ مستلمانان ب
کوفه طالب بر الانتقام نسبت به کشندهٔ امیرالمؤمن سلام‌النعلی بودند و از این دارد در واقع مرز بندی می‌کند...لهی از آن درگیری‌هایی که گاهی گروه‌های مختلف یا قبیله‌های مختلف در اثر قتل یک نفر داشت...اسراف در انتقام...اسراف در انتقام که صدیهٔ جاهلی بود و از این نهای می‌کند اسلام مقابل این ایستاد...خدا شما را حفظ کن استاد...و اما بخش سوم فایل صوتی...
حادیث را از حیوان ابن ملجم مشوش است...اسرا معلوم نیست چه شده...یکی می‌گوید عبدالله جعفر گرفت کشتش...توی روایت می‌گوید ملت ریختند بردند کشتش...توی روایت می‌گوید امام مشتبه کشتش...بالاخره کی کشتش؟
گزارش‌های مختلف درباره‌ی سرنوشت ابن ملجم به چه دلیل است؟ اینکه آیا فرزندان امید المومنین ایشان را کشتند یا مردم کشتند یا...این‌ها را استاد...این گزارش‌ها تفریق‌های کس به چه دلیل است؟
بل...چند گزارش...اشان دوست در گزارش باشد که درست‌ترین این گزارش‌ها که عربی از برخی دیگر گزارش‌ها قابل جمعه با این گزارش هست...درست‌ترینش آنچه است که مرحوم شیخ مفید در ارشاد نقل کرده منطبق است با همین وسیعیت امیرالمومن سقام‌الله علیه...که اگر من از دنیا رفتم ضربتم به ضرب بزن چون که در همون نامه چرحفت اشاره شد...و نقل مرحوم شیخ مفید در ارشاد نقل کر
که در جلد یک ارشاد صفی بیست و دو...که بعد مرحوم اعلام مجلسی در جلد چهر و دو بهار هم هم می‌دان...نقل کردن...همین هست که بعد از شهادت امیرالمومنین سقام‌الله علیه...امام حسن علیه السلام به عنوان اکبر اولاد...اون حضرت...با یک ضربت کار ابن موجب را تمام کرد...و طبعاً طبق وسیعیت امیرالمومنین که اشاره شد...حضرت نهایی از مصله کرده بودند نسبت به جنازه...
ابن موجب مصله انجام نشد نسبت به جنازه...اما اینکه بعد با جنازه چه شد یک اختلافی در نقل وجود دارد...و قابل جمع آن هست...اینکه آیا زنی به نام عمه هیستم بنت اسود نخایی طبق نقل مرحوم مفید...این جنازه را گرفت آتش زد...یا اینکه مستلمان‌ها کار را کردند که قابل جمع آن حال...آن زن مباشر بوده در واقع...و این آتش زدن جنازه...
با بعضی از روایات هم سازگار هست که اگر کشنده پیامبر یا بستگی پیامبر به قتل رسید...جنازه او احراق می‌شود آتش زدی شود...چون حرمتی به اون جنازه ندارد که محترمان دفع می‌شود...امسانی‌ها اون روایاتی در استفاده‌ات وجود دارد...اون بحث بعد از قتل هست...اما قبل از قتل بحث مصلهمان‌سالین‌ها قطعا انجام نشدی با اون روایت هم...
با هم نحی عمید المؤمنین سازگار نیست...و هم با سیره حسنین که دو امام معصوم در واقع ناظر شاهد حسن به آنها متوله کار هستند...قطعا آنها اجازه نمی‌دهند در خلاف وسیعت عمید المؤمنین عمل بشوند...خیلی ممنونم...فرصتی از اتاق فرمان بگیریم برگردیم و ادامه‌ی سوالات درباره‌ی فایل صوتی که با هم شنیدیم...
پرسمان تاریخی، سمانه‌ی پیامکی رادیو معارف...ابتدا کد سیصد و چهار را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید...سمانه‌ی پیامکی رادیو معارف سی هزار پانصد و پنجاه و سه...
استاد جباری یک بخش دیگر از این فایل مانده با سخر از حضرت علیه خواهیم شنید...
امام علی به امام حسن امام حسن گفته ببخشید اچانا من هم شمایه استفهال می‌کنم...قاتل امام علی با قاتل امام حسن فرقی دارد؟...قاتل امام هسن دیگر درسته؟...مگه فرقی بوده قاتل امام حسن امام حسن یا قاتل امام علی و امام حسن حسن؟...به این بد پیامبر، پیامبر چه کار کرده؟...صنان و نبی، علامه‌ی تباتبایی، پیامبر برای شخص خودش عهدی را قصاص نکرد؟...بد حضرت علی قص
...بچار قاتلش را قصاص نکرده؟...امام حسن را که دیگر همه معتقدند که کشتنش دیگر...خب، بچار قاتلش را قصاص نکرده؟...نمی‌شود که اهم رفتارهای متفاوت داشته باشند که...آیا برخورد اولیای دم معصومان علیهم السلام با قاتلان خود متفاوت بوده؟...آیا می‌شود امام حسین علیه السلام در پی شناسایی قاتل امام حسن علیه السلام و قصاص او باشد؟...اما امام حسن علیه السلام اجازه ندهد؟...این
صدای صوتی ممکن است به ذهن بیاید و در خدمت استاد جباری بزرگوار هستیم....خواهش می‌کنم، ارز می‌کنم که به دو نکته باید توجه کرد....آنجایی که قتل علنی سوختاده مثل شهادت حمل المؤمن سلام‌الله علیه که در مسجد و در مرآ و منظر معمول مسلمان‌ها انجام گرفته و قاتل مشخص است طبیعتاً سجیه و رویه معصوم انتقام بوده و
ارشد شد که قصاص بوده چونکه امام حسن سلام‌العلایه به عنوان امام جانشین و امام معصوم این کار را انجام داد و ارشد شد که ابن مجمع را به قلب رساند....این نکته باز بد نیست عرض بکنم....در تکمین عوض بخش پیشین که فرد بفرماید اگر امام حسن و امام حسن فقط وراس و اولیاء دم امیرالمؤمن سلام‌العلای بودند آیا اینها
انتقام را و قصاص را ترجیح می‌دادند انجام می‌دادند یا اینکه اینها به سمت عفو می‌رفتند....پاسخ این هست که خب حضرت فرمان اگر من بمانم خودم عفو ترجیح می‌دهم چون به قتل نیانجام می‌دهد....خودم را مومن اگر بماند طبیعتاً غلط فقط اون اقدام می‌کرد و ممکن با یک مجازاتی امسال این‌ها....محضرت که حضرت به شهادت رسید طبیعتاً قتل صورت گرفته
که امام حسن و امام حسین علیه‌مالسلام اقدام می‌کردند آیا به کشتن ابن مجمع این منعوت به این بود که در او احساس پشیمانی نسبت به این کاریکندهان داده را با شاده بکنند یا خیلی در حال که ابن مجمع به هیچ وجه چپ گزارش‌های مصرح تاریخ اظهار پشیمانی نمی‌کرد و تا آخر هم حتی پیشنهاد کرد که در گوش امام حسن علیه‌سلام نکته‌ای را بگیر که ازت امتناع کرد و بعد فرم
داشت که گوش‌ها را به دندان قطع بکند خود ابن مجمع همه را تعییب کرد که مقصد همه بود بر این بر این کسی که از کار خودش پشیمان نیست پشیمانی اقدام شنی اندوهده قطعا اقدام حسنین علیه‌مالسلام ولی خودشان هم بودند به تنهایی و راست دیگر هم نبود طبیعتا همین کار را انجام می‌دادند چونکه یک عنصر پلیدی مثل ابن مجمع را می‌شود در جامعه رها کرد
چون جنایتش آشکار بود پس قصاد هم آشکار می‌توانست انجام بگیرد اما چه درباره پیامبر اکرم صلحالله علیه والا که این آقا در کلماتش اشاره کرده چه درباره امام حسن علیه السلام قتل و سوءقصد پنهانی صورت گرفته بود مسموم کردند آنها اینکه اقدام کردند به مسموم کردن پیامبر و آنهای آن خانم که جعده هم که اقدام کرد به مسموم کردن امام حسن
علیه السلام کار پنهانی صورت گرفت گرچه بعدها کمکم با بیان‌های خود معصومین علیه السلام و امام حسن وجود جامعه یعنی جعده بعدش ازدواج کرد فرزندان او را گفتند بنی مسمت الازواج فرزندان زنی که شوهرشان را سمی دهد بنابراین فعل جمله در جامعه کمکم پخش شد معلوم شد اما اقدام مثل اقدام ابن مدیم اقدام آشکار
کار نبود یک و دوم اینکه اگر فرض بفرمد امام حسن سلام‌الله علیه اقدام می‌کرد به قتل جعده در جامعه‌ی آن زمان که مردم همه باور نکرده بودند و نمی‌دانستند که جعده این کار را کرده و با وجود تبلیغات مسموم معاوی امام حسن هرچه می‌فرمود جامعه ظرفیت باور این مشاله را نداشت و نگاهشان به امام حسن سلام‌الله علیه نگاه یک امام معصوم که نبود عموم جامعه بداشت
و از چه ایام آن حضرت بر این هم نسبت به جعده و اقدام امام حسن هرچه هم نسبت به پیامبر سلام‌الله علیه والا حال پیامبر را کار نداریم که کسان متهم هستند به مسموم کردن آن حضرت اصل مسمومیتش مهرست است از جهت گزارش‌های عام مخواست تاریخی منتقل چون اقدام پنهانه بود و جامعه ظرفیت این را نداشت که بعد اگر واقعا امیرالمؤمن سلام‌الله علیه بعد از پیامبر در رأس جامعه قده
قرار می‌گیرد عموم جامعه هم می‌پذیرفتند امامت آن و عصمت آن حضرت را طبیعتا اقدام می‌کند حضرت به قتن کشندگان پیامبر اما خوف از آن آماده بر آن جهت نبود خیلی ممنونم استاد نام همسر امام حسن مشتبه علیه السلام را با فتحه بخوانیم یا زنبه ضبط و دقیقش پس فتحه است خیلی خیلی ممنونیم از استاد جباری استاد بزرگوارم همه‌ی ما امروز هم آموختیم
همه‌ی شماره تا برنامه‌ی بعد به خداوند من نان می‌سپارم خدا یارو نگهدارتو
فرصت استثنایی برای تخصیلات دانشگاهی و استخدام در رسانه‌ی ملی
دانشگاه صدا و سیما در راستای تربیت نسل آینده‌ی هنرمندان
و متخصصان متعهد و انقلابی در عرصه‌ی رسانه از بین داوطلبان مجاز به انتخاب رشته در آزمون سراسری در مقطع کارشناسی
برای رشته‌های کارگردانی تلویزیون، فیلم‌نامه‌نویسی، تلویزیون و هنرهای دیجیتال، روزنامه‌نگاری و مهندسیاتی